同学们好
上一小节我们学习了栈的定义和特点
那么这一小节呢我们再来学习一下队列的定义和特点
那么队列呢它也是一种线性表
嗯
我们也是限定了它的插入和删除位置
那么它在插入的时候呢
我们规定它只能在表尾这一段嗯
表尾这一端来插入
那么它删除的时候呢
我们规定它只能在表头这一段来插入
嗯也就是说要插入呢我们只能在尾部来进行
要删除呢我们只能在头部来进行嗯
诶那么这就很像咱们的排队
嗯
就很像咱们的排队
所以呢我们就把这种结构称作队列嗯
称作队列
那么队列呢就是一种先进先出
first in first out
嗯
先来的先排上队伍的
我们就先进来的
我们就先解决它嗯
先删除掉
而后来的就在后面排队嗯
或者诶所以把这一种结构呢就叫做嗯faithful
faithful
first thing
first first out
好
那么这个队列我们怎么表示呢
我们通常用字母q来表示啊
字母q哎
队列呢英文单词就是这个q
所以呢我们用字母q来表示一个队列嗯
有队列当中有a一到a an n个元素嗯
那么这n个元素呢我们依次存储在嗯咱们的这个数组当中啊
依次存储在数组当中
那我们在这个呃在这个数组当中加入一个新元素呢
就只能加入在这个对尾嗯
这个最后一个元素嗯
最后一个元素这个表尾我们就称作对尾嗯
我们加入的时候就只能从这边来加入
那么删除的时候呢
我们就只能在这一头嗯
这一头我们这个表头呢就称作对头啊
对头诶
这边呢是对尾
这边是队尾
我们插入的时候只能插入在队尾啊
就像排队一样
你排队你只能排在一个队伍的尾上嗯
你不能来的时候插入插插队
是不是啊
唉只能插入在对位诶
那我们说要删除的话
嗯我们这个要离开的话
我们是从对头离开的
嗯删除的时候从对头离开
这就是咱们这个队列的特点嗯
他的入队出队有这样的一个顺序
嗯这样的一个顺序好
那咱们来看一下队列的相关概念
那什么是队列啊
嗯它还是线性表嗯
操作受限的线性表
我们规定它只能在表的一端进行插入
在表的另外一端嗯进行删除
而通常称作头山尾
插头部呢删除尾部插入嗯
头山尾差好
那么它的逻辑结构呢和线性结构是一样的
仍然是嗯和这个线性表一样
仍然是线性结构
元素之间的关系是一对一的
它的存储结构呢也是这样嗯
我们可以用顺序存储法
顺序存储法存储的队列就叫做顺序对
嗯
也可以用链式存储法
那么链式存储法存储的队列呢就叫做练对
那么其中这个顺序存储的队列呢更常见
而且呢我们是用的循环嗯
循环循环顺序队列哎
具体时候顺序队列怎么表示的
咱们后面再详细的来介绍嗯
好那么这个队列的运算规则咱们说了嗯
只能在对手来删除
在队尾来插入
所以访问节点的时候呢
必须按照先进先出
我们是不能随意访问某一个节点嗯
只能按照先进先出的这个原则来访问
那么它的操作呢也主要是嗯插入和删除
其中插入操作呢就叫做入对嗯
删除操作呢就叫做初对
那么具体怎么实现呢
还是后面我们要看具体采用什么样的数据结构啊
什么样的存储结构诶
我们分别来实现顺序对和面对上的操作
好的
那么这一小节呢关于队列的定义和特点
咱们就介绍到这里嗯
就介绍到这里